# 2020-10-09 第 005 回 第 1-2 文の単語の掘り下げ アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を多言語で読む会

## まず確認
- **録画はじめた?**
- **音は大丈夫?**
    - 一度音声が入っていなくてひどい目に遭ったことを忘れないように.

### 記事公開手順
- 動画が変換でき次第, YouTube にアップしておく
- md を整理しつつオリジナルのコンテンツに追記する
- ブログに記事を上げる
    - URL スラッグは「studygroup-for-relativity」
    - Twitter で共有
- md の「講義動画と関連リンク」を書き換える
    - YouTube へのリンクのタイトル・URL
    - 自サイト記事へのリンク URL
- YouTube のタイトルと説明欄
    - タイトルは md・ブログ のタイトル
    - 説明欄は次の通り

```
この動画に特化したリンク先は次の通りです。

(講義動画と関連リンクの内容)

以下いつもの関連コンテンツ群です。

(YouTube 動画の説明欄にいつも張るリンク集)
```

- 動画を公開して Twitter・Slack で共有
- md を GitHub にアップロード

## これを読んでいる方への注意・言い訳
これはコンテンツの原稿案であり,
私の勘違いや単純なミスを含めた間違いも含まれた文章・コンテンツです.
そのつもりで内容を眺めてください.

勉強会の最中や後で指摘を受けてオリジナルの原稿には修正を入れ続けますが,
多重管理が大変なのでこちらの記録自体はいちいち修正しません.
もちろん指摘は歓迎しますし,
個々の md に関して指摘された部分は修正します.

適当なタイミングでコンテンツ・サービスをリリースするので,
もしあなたが間違いを潰した (少ない) バージョンのコンテンツで勉強したいなら,
それを待ってください.

## 講義動画と関連リンク
- [YouTube へのリンク: 第 005 回 第 1-2 文の単語の掘り下げ アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を英語・多言語で読む会 よくわからない数学 理系のための語学・リベラルアーツ]()
- [YouTube 勉強会シリーズのリスト: アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を多言語で読む会](https://www.youtube.com/playlist?list=PLSBzltjFoprY1UhOvl-wXADKLQR5hkiOc)
- [GitHub URL](https://github.com/phasetr/studygroup/tree/master/special-relativity-original-paper)
- [自サイト記事へのリンク]()

## はじめに
- 吃音があり, 言葉は非常に聞き取りづらいと思うのでそのつもりで聞いてほしい.
- 必要なら適当な手段で文章を書いて「話す」こともある.

## 今日の予定
- 第 1-2 文の単語の深掘り

## 進捗

## TODO

## 次週予定

## 今日のメモ

## 内容: コンテンツ (案) からの転記
### 単語の素因数分解
少し複雑な単語になると, その中にいくつかの要素が見えます.
部首やつくりがある漢字を考えるとわかりやすいでしょう.
見たことがない漢字が出てきても,
漢字を自然にいくつかのパーツにわけた上で,
さんずいがあれば水に関わる意味だろうと推測できるでしょうし,
パーツを組み合わせて意味を推測するのはよくやるはずです.

英語にも同じ要素があります.
典型的には語幹・接頭辞・接尾辞です.
これらの概念を使って単語を因数分解していくと,
難しい単語がよく知っている簡単な要素にわかれることはよくあります.
こうした視点を含め,
単語解説ではいろいろ視点から単語を眺めます.

Gould による Russian for the Mathematician という本にもこうした解説があります.
ロシア語はスラブ系の言語である一方,
ゲルマン系のドイツ語とロマンス系のフランス語の影響を強く受けていて,
ラテン語の影響もあります.
これにも単語理解のために単語を因数分解して理解しようという注意がいくつもの例を挙げて詳しく議論されています.

### 第 1 文の単語
#### 英語
- ★ known $\gets$ know: 知る
- ★ Maxwell: マクスウェル (人名, 方程式名)
- ★ electrodynamics: 電気力学
- ★ understood $\gets$ understand: 理解する
- ★ present: 現在
- ★ when: ---なとき
- ★ applied $\gets$ apply: 適用する
    - apply to: ---に適用する
- ★ asymmetries $\gets$ asymmetry: 非対称, 非対称性
    - a+symmetry: ここで "a" は「反対」の意味の接頭辞
- ★ which: (関係代名詞)
- ★ appear: 現われる
- ★ inherent: 固有
- ★ phenomena $\gets$ phenomenon: 現象

####  ドイツ語
- ★ bewegte $\gets$ TOOD bewegen のどんな活用形かあとで埋める
- ★ Körper = body

#### フランス語
- ★ connu $\gets$ connaître = know
- ★ si = if
    - cf. si et seulment si = if and only if
- ★ corps = body
- ★ conduits $\gets$ conduit = 導体 (物理), 導管, 水道

### 第 2 文単語

####  英語
- ★ reciprocal: 相互の
- ★ electrodynamic: 電気力学的な, 電磁気的な
- ★ magnet: 磁石
- ★ conductor: 導体 (物理の専門用語)

#### ドイツ語
- ★ Man: man, human, people
- ★ denke $\gets$ denken = think
- ★ zwischen: between
- ★ Leiter = conductor

#### フランス語
- ★ aimant = magnet
