(face-remap-add-relative 'default :family "Yu Gothic")
(face-remap-add-relative 'default :family "Migu 1M")
# 2021-03-12 第020回 第8文の補足・第9文の読解 アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を多言語で読む会
## まず確認
- **録画はじめた?**
- **音は大丈夫?**
    - 一度音声が入っていなくてひどい目に遭ったことを忘れないように.
- 吃音があり, 言葉は非常に聞き取りづらいと思うのでそのつもりで聞いてほしい.
- 必要なら適当な手段で文章を書いて「話す」こともある.

### 記事公開手順
- 動画が変換でき次第, YouTube にアップしておく
- md を整理しつつオリジナルのコンテンツに追記する
- md の「講義動画と関連リンク」を書き換える
    - YouTube へのリンクのタイトル・URL
    - 自サイト記事へのリンク URL
- ブログに記事を上げる
    - URL スラッグは「studygroup-for-relativity」
    - Twitter で共有
- YouTube のタイトルと説明欄
    - タイトルは md・ブログ のタイトル
    - 説明欄は次の通り

```
この動画に特化したリンク先は次の通りです。

(講義動画と関連リンクの内容)

以下いつもの関連コンテンツ群です。

(YouTube 動画の説明欄にいつも張るリンク集)
```

- 動画を公開して Twitter・Slack で共有
- md を GitHub にアップロード

## YouTube 公開用: これを読んでいる方への注意・言い訳
これはコンテンツの原稿案であり,
私の勘違いや単純なミスを含めた間違いも含まれた文章・コンテンツです.
そのつもりで内容を眺めてください.

勉強会の最中や後で指摘を受けてオリジナルの原稿には修正を入れ続けますが,
多重管理が大変なのでこちらの記録自体はいちいち修正しません.
もちろん指摘は歓迎しますし,
個々の md に関して指摘された部分は修正します.

適当なタイミングでコンテンツ・サービスをリリースするので,
もしあなたが間違いを潰した (少ない) バージョンのコンテンツで勉強したいなら,
それを待ってください.

## 講義動画と関連リンク
- [YouTube へのリンク: 第020回 第8文の補足・第9文の読解 アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を英語・多言語で読む会 よくわからない数学 理系のための語学・リベラルアーツ](https://www.youtube.com/watch?v=gceTmIQRNFs)
- [YouTube 勉強会シリーズのリスト: アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を多言語で読む会](https://www.youtube.com/playlist?list=PLSBzltjFoprY1UhOvl-wXADKLQR5hkiOc)
- [GitHub URL](https://github.com/phasetr/studygroup/tree/master/special-relativity-original-paper)
- [自サイト記事へのリンク](https://phasetr.com/blog/2021/03/12/studygroup-for-relativity-21/)

## 今日の予定
- 第8文の補足と第9文

## 進捗・TODO・今日のメモ

## 内容: コンテンツ (案) からの転記
### 第8文
#### 対象文
##### en.8
These two postulates suffice for the attainment
of a simple and consistent theory
of the electrodynamics of moving bodies
based on Maxwell's theory for stationary bodies.
#### 補足
##### エーテル
歴史的にエーテルの影響は甚大で定冠詞 the で「あなたもご存知の」と言われるほどです.
くり返しを厭わずコメントしましょう.
次にコメントする「単純で首尾一貫した理論」ともつながる話です.

もともと振動・波動についてはフックやニュートンによる理論がありました.
波とは何なのかという話です.
いまとなっては「悪い名前」であることがわかっている量子力学の「波動関数」,
そして昔の混乱を表す「量子力学的粒子の粒子性・波動性」があるように,
全くもって簡単な話ではないのです.

エーテルに話を戻しましょう.
振動・波動, 略して波が何かといえば媒質の運動の様子なのです.
目に見えない音にしても,
高校物理で勉強するように媒質である空気の粗密の伝播の様子が音・音波として伝わります.
光についても同じように媒質の運動の様子だと思いたくなるのが物理学者の人情です.
そこで想定された媒質がエーテルです.
##### 単純で首尾一貫した理論
[オッカムの剃刀](https://ja.wikipedia.org/wiki/オッカムの剃刀)と呼ばれる有名な議論があります.
これは「ある事柄を説明するためには、必要以上に多くを仮定するべきでない」とする指針です.
これは一般的に理論を作るときの指針とされていて,
ゴリゴリに理屈が大好きな西洋に限らず,
歴史上で世界中の人類が採用してきていると思います.

首尾一貫性はともかくなぜ単純性を求めるか,
簡単に説明しておきます.
一般に余計なことをいろいろ考えていると混乱するからです.
たいていの人間は複雑なことを処理しきれないといっても構いません.
まずはできる限り単純にし,
必要に応じて条件をつけて複雑にしていき,
複雑すぎて扱える限度を超えてきたらまた単純化できないか考える,
このステップが基本的です.

物理での典型例が天動説と地動説です.
史実はともかく一般に流布していて私が把握しているのは次のような見解です.
大昔は観測精度が低く, 天動説でも地動説でも科学としての精度に問題はありませんでした.
しかし時代が上がるにつれてもっと詳しく知りたい・知るべき流れが生まれ,
観測精度が上がると天動説を指示していては不都合な観測結果が出てきました.
いわゆる周転円で天動説を修正できはしても,
理論がどんどん複雑になってしまったのです.
そこで地動説を採用すると余計な周転円が一気に消えて理論が単純になりました.
こうした歴史的な経緯もあって,
特に自然科学を考える上ではなるべく単純な理論を取ることが大事です.

念のため書いておくとここで問題になっているのは理論が採用する仮定の単純さです.
そこからの議論が複雑になるのは問題になりません.
理論の単純さは採用する仮定の単純さと少なさです.

この文で問題になった単純さはエーテルの存在を仮定するかどうかです.
先ほど力学的な振動波動の伝播では媒質が必要と言いました.
光は電磁波なので光の伝播にも媒質が必要なのではないかというのです.
しかしそれが何かはよくわからないのでエーテルという媒質を想定しました.
正体不明の存在を仮定する複雑さを削れるので嬉しいという理論の優越性を主張しているのです.
### 第9文
#### 対象文

##### en.9
The introduction of a luminiferous ether
will prove to be superfluous
inasmuch as the view here to be developed
will not require an "absolutely stationary space"
provided with special properties,
nor assign a velocity-vector to a point of
the empty space in which electromagnetic processes take place.

##### de.9
Die Einführung eines "Lichtäthers"
wird sich insofern als überflüssig erweisen,
als nach der zu entwickelnden Auffassung
weder ein mit besonderen Eigenschaften ausgestatteter „absolut ruhender Raum" eingeführt,
noch einem Punkte des leeren Raumes,
in welchem elektromagnetische Prozesse stattfinden,
ein Geschwindigkeitsvektor zugeordnet wird.

##### fr.9
Il sera démontré que l'introduction d'un \guillemotleft éther luminifère\guillemotright est superflu,
puisque selon les conceptions que nous développerons,
nous n'introduirons ni un \guillemotleft espace absolument au repos\guillemotright muni de propriétés spéciales
et ni n'associerons un vecteur vitesse à un point
où des phénomènes électromagnétiques se déroulent.

##### it.9
L’introduzione di un “etere luminoso” si dimostra fin qui come superflua,
in quanto secondo l’interpretazione sviluppata non
si introduce uno “spazio assoluto in quiete” dotato di proprietà speciali,
né si associa un vettore velocità ad un punto dello spazio vuoto nel quale abbiano luogo processi elettromagnetici.

##### sp.9
La introducción de un “éter” resultará ser superflua puesto
que de acuerdo a los conceptos a desarrollar no es necesario introducir un
“espacio en reposo absoluto”, ni tampoco se asocia un vector de velocidad a ninguno de los puntos del espacio vacío en los que se llevan a cabo procesos
electromagnéticos.

##### ru.9
\foreignlanguage{russian}{Введение \guillemotleft светоносного эфира\guillemotright окажется при этом излишним,
поскольку в предлагаемой теории не вводится \guillemotleft абсолютно покоящееся пространство\guillemotright,
наделенное особыми свойствами,
а также ни одной точке пустого пространства,
в котором протекают электромагнитные процессы,
не приписывается какой-нибудь вектор скорости.}

##### sch.9
\foreignlanguage{schinese}{“光以太”的引用将被证明是多余的，
因为按照这里所要阐明的见解，
既不需要引进一个共有特殊性质的“绝对静止的空间”，
也不需要给发生电磁过程的空虚实间中的每个点规定一个速度矢量。}

##### jp.9
この論文で展開される議論は特別な性質を与えられた絶対静止空間を必要とせず,
電磁過程が起こる真空の点に速度ベクトルを割り当てもしないことから,
エーテルの導入は不要であることが示されるだろう.

#### 英語解説

##### 構造
- The introduction of a luminiferous ether will prove to be superfluous
    - inasmuch as the view here to be developed will not require an "absolutely stationary space"
        - provided with special properties,
    - nor assign a velocity-vector to a point of the empty space
        - in which electromagnetic processes take place.

これも長い文なので文構造に注意して読みましょう.
Inasmuch as は「...だから」「...である限りは」という意味の接続詞で,
まずここで文が切れることに注意します.
同じく接続詞の nor にも注意してください.

接続詞に注意しながら各文の骨格を抜き出します.

- The introduction will prove something.
- (inasmuch as) the view will not require a space.
- (nor) the view will assign a velocity-vector.

Nor がつなぐ文がどこと並置されているかは判断が必要です.
ここでは inasmuch as と並べた上で省略された主語を the view としています.

##### The introduction of a luminiferous ether will prove to be superfluous
各文をさらに詳しく見ます.
文型は第 3 文型 SVO と見るのが素直です.
一方で prove to be の be に注目して第二文型 SVC とみなす手もあります.
このとき will be able to と同じように
will と prove to が助動詞・一般化助動詞としてはたらいているとみなします.
ここでは後者の味方で進めましょう.
つまりメインの構造は次の通りです.

- The introduction is superfluous.

まず the introduction「導入」が superfluous「余分」です.
余分な様子を補足するのが will と prove to であり prove は「証明する」なので,
この論文で展開される議論が余分であることを示すこと,
これからこの論文で展開するという未来または予告を表しています.

ここで introduction には唐突に定冠詞 the がついています.
何の introduction かというと of 以下で示されていて,
luminiferous ether 「発光性のエーテル」,
いわゆる光の媒質として想定されたエーテルです.
この the はこの論文か書かれた時代,
もしくは物理学史的な常識として「あなたもご存知, エーテルの導入」という気分を表しているのでしょう.
物理学史やこの論文が書かれた時代背景を知らないと,
なぜこれが the なのかは理解できません.

##### inasmuch as the view here to be developed will not require an "absolutely stationary space" provided with special properties
先程書いたようにメインの構造は次の通りです.

- the view will not require an space

第 3 文型 SVO です.
主語は the view 「視点」で定冠詞がついているため既知の概念です.
引き続き未来表現の will が出て来ていて,
この論文で明らかにされることを示唆しています.
目的語は an space 「空間」と不定冠詞がついているので,
まだ説明していない空間概念であることが示唆されます.
ふつう space は抽象的な意味を持つ不可算名詞ですが,
ここでは不定冠詞がついていて可算化していることにも注意しましょう.

The view は既知なのはいいとして,
具体的にどんな視点なのかが気になります.
これは here to be developed で補足されています.
To 不定詞句 to be developed はよくある日本語訳で言えば「開発される (視点)」です.
ここでは未来表現ともセットで「展開される視点」と思えばいいでしょう.
Here は to be developed を補足する副詞と思えばよく,
特に「以下, この論文で」くらいの気分で理解します.

次に目的語の an space の修飾内容を詳しく確認します.
これは an absolutely stationary space provided with special properties で,
an absolutely stationary space と
provided with special properties に分けられます.

まず an absolutely stationary space は「絶対静止空間」と訳せばいいでしょう.
特殊相対性理論では絶対静止という概念が否定されます.
相対性理論の相対性という言葉の由来なので決定的なキーワードです.

後半の provided with special properties は熟語として有名な
provide A with B 「A に B を与える」に由来していて,
受身形として A = an space が前に出ていて,
B は special properties があたります.
この熟語は with の意味に囚われず provide A (前置詞) B,
特に provide A to B のように考えましょう.
この「動詞 A to B」は型として「A を B に向ける」という意味があり,
向け方が動詞の意味で決まります.
ここでは provide なので「与える」方向で B に向けています.
前置詞 with を使うのはコロケーションの問題で,
究極的には暗記するしかありません.

##### nor assign a velocity-vector to a point of the empty space in which electromagnetic processes take place
まず接続詞 nor 「---もない」に注意してください.
Inasmuch as でつながれた前の文は will not と否定形の表現であり,
こちらの文でも同じように否定的な内容を伝えていることがわかります.
接続詞 nor は等位接続詞なので前の文と並列的な意味・構造を持つことも示しています.
この上で主語がないことにも注意してください.
Nor が等位接続詞であることを思えば主語は the view だと思えばいいでしょう.
さらに the view が明らかに単数である一方,
動詞は assign と原形です.
このギャップを埋めるには前の文の動詞が will not require で助動詞 will があることに注意し,
will が省略されていると見抜く必要があります.
名詞の単複は常に意識しましょう.

ここまで来れば次の基本的な構造がわかります.

- (nor) the view (will) assign A to B
    - A: a velocity-vector
    - B: a point of the empty space

構造としては assign A to B 「A を B に割り当てる」です.
ここもやはり「動詞 A to B; A を B に向ける」の構造があり,
向け方が assign で指定されています.

文法上の直接的な目的語は a velocity-vector 「速度ベクトル」です.
速度・速さといえば speed をイメージするかもしれません.
しかし物理で速度はここで出てくる velocity です.
高校物理でなぜ速度に v を使うかといえばこの velocity からです.
大学の物理では状況によって明確なので必ずしも厳密に使い分けないものの,
一般には速度はベクトルで速度の大きさである速さはスカラーで speed です.
不定冠詞 a がついていることも注意してください.
この文全体の意味を考えると,
a vector を a point に割り当てるという形になっていて,
不定冠詞の意味は「あるひとつのベクトルをある点に割り当てる」ことを意味しています.
これは$v = v(x,y,z)$というベクトル値関数を考えるといっても構いません.
正確には nor assign なので「こういうベクトル値関数$v$を考えない」です.

Assign A to B の B にあたる a point を考えましょう.
不定冠詞 a の意味は上で説明しました.
A point では一般的すぎてよくわからないので of the empty space と補足があります.
The empty space は字義通りには「何もない空間」であり,
物理としては「真空 vacuum」と言うこともあります.
ここで真空に the がついていることに注意してください.
例えば第 7 文では無冠詞で empty space が出てきます.
既に言及した empty space であることも示唆しています.

最後に in which での関係代名詞があります.
動詞 (句) が take place 「起きる・起こる」で三単現の s がなく,
electromagnetic processes という複数形の名詞があるので,
これがこの関係代名詞節の主語・動詞とみなして問題ないでしょう.
いま take place で自動詞扱いなので第一文型 SV です.
どこで起きるのかが気になるわけで,
それが in which の in で示されています.
当然先行詞が何かが気になります.
何らかの意味で場所であるべきで,
関係代名詞はふつう直前の名詞にかかるので素直に the empty space が先行詞と思えばいいでしょう.

ここで注意してほしいことがあります.
前置詞 in は意味として「広がりの中にある」ことを表し,
in space のような使い方をするのがふつうで in a point は不自然です.
さらに point にはふつう at a point と 1 点を指す at が出てくるのがふつうなので,
in which の先行詞としてはやはり a point ではなく space を選ぶべきです.
また electromagnetic processes と複数の process が起こる場所としても,
1 点よりは広がりのある空間が適切です.

まとめると, in which の先行詞は文法的・機械的に直前の名詞と思って問題はありません.
一方で In との対応や意味的な対応からも直前の名詞 space を先行詞にするべきことが示唆されます.
たくさんの「当たり前」が重なりあっていると言っても構いません.
この当たり前をきちんと積み重ねていくと英語に対する感覚が養われていき,
文章を正確に読み書きできるようになります.

##### 単語
- the: 定冠詞
- introduction = 導入
- of: 前置詞
- a: 不定冠詞
- luminiferous ether = エーテル
- luminiferous = 光を発する
- ether = エーテル
- will: 助動詞
- prove = 証明する
- to: 前置詞
    - ここでは to 不定詞
- be: be 動詞の原形
    - ここでは to be で to 不定詞句
- superfluous = 余計な
- inasmuch as = ---だから, ---である限りは
- view = 視点
- here = ここで
- developed $\gets$ develop = 発展させる
- not: 否定の副詞
- require = 要求する
- an $\gets$ a: 不定冠詞
- absolutely stationary space = 絶対静止空間
- absolutely = 絶対に
- stationary = 静止した
- space = 空間
- provided $\gets$ provide = 与える
- with: 前置詞
- special = 特別な
- properties $\gets$ property = 性質
- nor = ---もまたない
- assign = 割り当てる
- velocity = 速度
- velocity-vector = 速度ベクトル
- to: 前置詞
- point = 点
- of: 前置詞
- empty = 空の
- space = 空間
- in: 前置詞
- which: 関係代名詞
- electromagnetic = 電磁気的な
- processes $\gets$ process = 過程
- take place = 起こる

#### ドイツ語解説

##### 単語
- die: 定冠詞
- Einführung = introduction
- eines $\gets$ ein = a, an
- Lichtäthers = luminiferous ether
- wird $\gets$ werden = will
- sich = itself
- insofern = insofar
- als = also
- überflüssig = superfluous
- erweisen = prove
- nach: 前置詞
- der: 定冠詞
- zu: 前置詞
- entwickelnden $\gets$ entwickeln = develop
- Auffassung = understanding
- weder = neither
- ein = a, one
- mit: 前置詞
- besonderen $\gets$ besondere = special
- Eigenschaften $\gets$ Eigenschaft = property
- ausgestatteter $\gets$ ausstatten = provide
- absolut ruhender Raum = absolute stationary space
- absolut = absolute
- ruhender $\gets$ ruhend $\gets$ ruhen = rest
- Raum = space
- eingeführt $\gets$ einführen = introduce
- noch = still
- einem $\gets$ ein = a, one
- Punkte $\gets$ Punkt = point
- des: 定冠詞
- leeren $\gets$ leer = empty
- Raumes $\gets$ Raum = space
- in: 前置詞
- welchem $\gets$ welcher: 関係代名詞
- elektromagnetische $\gets$ elektromagnetisch = electromagnetic
- Prozesse $\gets$ prozess = process
- stattfinden = take place
- Geschwindigkeitsvektor = velocity-vector
- zugeordnet $\gets$ zuordnen = assign

#### フランス語解説

##### 単語
- il
- sera
- démontré
- que
- l'introduction
- d'un
- éther luminifère
- luminifère
- superflu
- selon
- les
- conceptions
- que
- nous
- développerons
- nous
- n'introduirons
- ni
- un
- espace
- absolument
- au
- repos
- muni
- de
- propriétés
- spéciales
- et
- ni
- n'associerons
- un
- vecteur
- vitesse
- à
- un
- point
- où
- des
- phénomènes
- électromagnétiques
- se
- déroulent.

#### 補足

##### 電磁過程が起こる真空の点に速度ベクトルを割り当てもしない
これは絶対静止空間が存在しないのだから,
それに対する速度ベクトルが何かを考える必要もないという意味です.
このあたりは相対性理論にとって本質的な物理の内容に踏み込んだ議論なので,
物理の話をせずに済ませることはできません.
そして英語の解説を中心とするこの講座では説明しきれない部分です.
ぜひ物理として相対性理論をきちんと勉強してみてください.
