# 2021-01-29 第 016 回 第6文の補足, 第7文の読解 アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を多言語で読む会

## まず確認
- **録画はじめた?**
- **音は大丈夫?**
    - 一度音声が入っていなくてひどい目に遭ったことを忘れないように.
- 吃音があり, 言葉は非常に聞き取りづらいと思うのでそのつもりで聞いてほしい.
- 必要なら適当な手段で文章を書いて「話す」こともある.

### 記事公開手順
- 動画が変換でき次第, YouTube にアップしておく
- md を整理しつつオリジナルのコンテンツに追記する
- md の「講義動画と関連リンク」を書き換える
    - YouTube へのリンクのタイトル・URL
    - 自サイト記事へのリンク URL
- ブログに記事を上げる
    - URL スラッグは「studygroup-for-relativity」
    - Twitter で共有
- YouTube のタイトルと説明欄
    - タイトルは md・ブログ のタイトル
    - 説明欄は次の通り

```
この動画に特化したリンク先は次の通りです。

(講義動画と関連リンクの内容)

以下いつもの関連コンテンツ群です。

(YouTube 動画の説明欄にいつも張るリンク集)
```

- 動画を公開して Twitter・Slack で共有
- md を GitHub にアップロード

## YouTube 公開用: これを読んでいる方への注意・言い訳
これはコンテンツの原稿案であり,
私の勘違いや単純なミスを含めた間違いも含まれた文章・コンテンツです.
そのつもりで内容を眺めてください.

勉強会の最中や後で指摘を受けてオリジナルの原稿には修正を入れ続けますが,
多重管理が大変なのでこちらの記録自体はいちいち修正しません.
もちろん指摘は歓迎しますし,
個々の md に関して指摘された部分は修正します.

適当なタイミングでコンテンツ・サービスをリリースするので,
もしあなたが間違いを潰した (少ない) バージョンのコンテンツで勉強したいなら,
それを待ってください.

## 講義動画と関連リンク
- [YouTube へのリンク: 第 016 回 第6文の補足, 第7文の読解 アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を英語・多言語で読む会 よくわからない数学 理系のための語学・リベラルアーツ]()
- [YouTube 勉強会シリーズのリスト: アインシュタインの特殊相対性理論の原論文を多言語で読む会](https://www.youtube.com/playlist?list=PLSBzltjFoprY1UhOvl-wXADKLQR5hkiOc)
- [GitHub URL](https://github.com/phasetr/studygroup/tree/master/special-relativity-original-paper)
- [自サイト記事へのリンク](https://phasetr.com/blog/2021/01/29/studygroup-for-relativity-17/)

## 今日の予定
- 第6文の補足
- 第7文の読解

## 進捗・TODO・今日のメモ

## 内容: コンテンツ (案) からの転記
### 第6文
#### 補足
##### 英語第 1 文
###### 実験科学としての物理, そして数学
この論文は理論の論文ですが,
上で補足したように大事なところに関してはきちんと実験にも言及があります.
理論だからといって実験を無視してはいけないのです.

物理を勉強するためには数学の勉強も必要です.
そこで数学の勉強に役立つ話もしておきます.
数学にもいろいろな形で「実験」が必要で重要です.
電磁気学でも有名なガウスは現代では数学者として有名です.
そのガウスは常人には対応しきれない膨大な計算を捌いた人間としても有名です.
そのガウスを受けて日本人数学者の高木貞治は「数学は帰納の学問である」と言いました.

数学ではどうしても一般的な定理に注意が向きがちですが,
膨大な計算例をもとに一般的な規則を予測・推測することこそが数学の核だと主張したのです.
ここでいう「数学」は学校で「勉強する」数学ではなく,
自ら切り開いてく学問・アートとしての数学です.
現代では手計算以外にコンピューターを使った計算もあり,
特に物理ではコンピューターを使った計算の重要度が上がってきていますし,
そのためには「人工言語の語学」,
つまりプログラミングが大事になってきています.

この英語の講座では数学・物理・プログラミングについては議論しきれませんが,
補完する講座・コンテンツを準備しています.
ぜひそちらも勉強してみてください.
###### エーテルの話
実験の話の中でエーテルが出てきたので本文の解説には盛り込みませんでしたが,
理論的にも重要なのでここで補足しておきます.

高校の波動の理論や振動・波動の理論では次のような話になっています.

- 波はパターンが空間を伝播する現象である.
- 波はそれ自体に実体があるわけではなく媒質の運動の伝播である.

波をこう定義して理解しようとしていて電場・磁場も波として伝わると見た以上,
電磁波の媒質が何かが当然大問題になります.
電磁波の媒質として想定されたのがエーテルなのです.
エーテルがないとなると電磁波はどう伝わるのか,
もっと言えば電磁波とは何なのか,
波をどう定式化し直すべきかという物理全体の問題に波及しさえします.
簡単に補足説明しかされていない挿入句は,
実は物理としてはこのくらい重要な転回です.

ちなみに高校の化学で有機化合物としてエーテルが出てきますが,
実はこのエーテルのこの語源は光の媒質としてのエーテルです.
こちらも興味があればぜひ調べてみてください.
科学史, そして歴史を深掘りして楽しむ切り口になるでしょう.
##### 英語第 2 文
###### 英文理解のポイント
ここでのポイントは 2 つあります.

- 1 次の微少量までは示されていること.
- 全ての座標系に対して成り立つこと.

前者は物理でよくある近似の話です.
高校の物理でも振動・波動, 光の議論ではよく近似を使ったはずです.
ふつう高校物理で使うのは 1 次近似です.
To the first order と言っているのはまさにこれです.
いま見たい現象を見たい精度で確認できればいいので,
1 次でいいかどうかは何を考えているかによります.

大学の頃, 物理学科の光学の講義はレンズ開発の現場にいる人が講師で,
その人が「この式は教科書には近似と書いてあるが,
現場でレンズを開発していると厳密に成り立つ式くらいの気分がある」と言っていました.
現場の開発者として持つべき感覚は工学のそれで物理ともまた違います.
こうした背景がある表現なのです.

もう 1 つ, 全ての座標系について成り立つべしという要請は相対性理論の基礎基本であり,
この論文のメインテーマです.
座標系は人間側の都合で使う概念でしかなく,
そんなものに本質的に依存するようでは自然の記述として不十分だろうという程度のことで,
当たり前と言えば当たり前の主張です.
物理としては解析力学とも共通する発想で,
現代幾何学の母胎である多様体論の基礎でもあります.

歴史的には微分方程式を厳密に解くとき,
(解の存在と一意性が言えているなら特に) 「解ければ正義」で,
実際に「何をどうすればそんな変換を思いつけるのか」としか思えない,
めちゃくちゃな変数変換や式変形も考えます.
変数変換をした程度のことでもとの方程式の大事な部分が変わってほしくないわけで,
こうした具体的な問題が背景にあります.

これはいわば「方程式の大事な部分」を物理と言っていて,
それを突き詰めると方程式の不変性といった概念にも導かれます.
###### 数学的補足: 「微少量の 1 次まで」について
高校物理でも波動の分野などで$\sqrt{1+x} \approx 1 + \frac{1}{2}x$という近似式が出てきます.
実は$\sqrt{1+x} = 1 + \frac{1}{2}x - \frac{1}{8}x^2 + \frac{1}{16} x^3 + \cdots$という展開があり,
テイラー展開と呼ばれています.

ここで$x$が小さいとすると$n > 1$に対する
$x^n$は急激に小さくなります.
表にしてみましょう.

| $x$   |    0.1 |       0.001 |
|-------|--------|-------------|
| $x^2$ |   0.01 |     0.00001 |
| $x^3$ |  0.001 |   0.0000001 |
| $x^4$ | 0.0001 | 0.000000001 |

変数$x$の値が小さいとき$1$次の量,
つまり$x$に比べて$x^2$はまさに桁違いに小さいので無視できます.
状況にもよりますが「有効数字での検出限界以下になって無視せざるをえない」と思った方が適切かもしれません.

この手の近似計算は高校レベルでさえよくやりますし,
大学に入ってからはなおのことよく出てきます.
これは適当な解説書で勉強してみてください.
もちろん私が作っている別の講座やコンテンツも参考になるでしょう.
### 第7文 TODO francais
#### 英文と訳
##### 文
###### en.7
We will raise this conjecture
(the purport of which will hereafter be called the Principle of Relativity)
to the status of a postulate,
and also introduce another postulate,
which is only apparently irreconcilable with the former,
namely, that light is always propagated in empty space
with a definite velocity $c$
which is independent of the state of motion of the emitting body.
###### de.7
Wir wollen diese Vermutung
(deren Inhalt im folgenden "Prinzip der Relativität" genannt werden wird)
zur Voraussetzung erheben
und ausserdem die mit ihm nur scheinbar unerträglich Voraussetzung einführen,
dass sich das Licht im leeren Raume stets mit einer bestimmten,
vom Bewegungszustande des emittierenden Körpers unabhängigen Geschwindigkeit $V$ fortpflanze.
###### fr.7
Dans le texte qui suit,
nous élevons cette conjecture au rang de postulat
(que nous appellerons dorénavant «principe de relativité»)
et introduisons un autre postulat
--- qui au premier regard est incompatible avec le premier ---
que la lumière se propage dans l'espace vide,
à une vitesse $V$ indépendante de l'état de mouvement du corps émetteur.

- (NdT 2) (l'espace vide) Par «espace vide»,
  il faut comprendre «vide parfait»,
  que l'on peut presque assimiler à l'espace intersidéral dénué de toute matière.
###### jp.7
私達はこの予想を公準の地位にまで持ち上げよう:
以下ではこれを相対性原理と呼ぶことにする.
そしてもうひとつ, 光はそれを放射する物体の運動状態によらず,
常に真空中を一定の速度$c$で伝播するという公準を導入する.
一見するとこれは前者と調和しない.
##### 英語の解説
###### 全体構造
一文が長い上に構文が恐ろしく複雑です.
Andでつながった主節がふたつあるので,
それぞれの主節の意味を考えましょう.

- (主節1) We will raise this conjecture
    - (the purport of which will hereafter be called the Principle of Relativity)
    - to the status of a postulate
- and
- (主節2) (we) also introduce another postulate
    - , which is only apparently irreconcilable with the former
    - that light is always propagated
        - in empty space
        - with a definite velocity $c$
            - which is independent of the state of motion of the emitting body

主節はふたつあり,
ひとつはWe will raise this conjecture ---,
もうひとつはand also introduce another postulateです.
ふたつ目の主節は主語が省略されていることにも気付く必要があります.
さらに第一文の目的語はa postulate,
第二文の目的語はanother postulateなので内容的にも強い関連があるはずです.
###### 主節 1
####### We will raise this conjecture to the status of a postulate
これが基本構造です.
挿入の(the purport ---)はthis conjectureの補足説明なので,
いったん無視しましょう.
さらにwe (will) raise A to Bの構造も見抜きましょう.
動詞raiseの正確な意味はともかく「A を B に向ける」という文型・文構造上の型を確認してください.

助動詞willはいわゆる未来形・未来表現のwillです.
Willは名詞で「意思」の意味があり,
その意思のもとに導かれる意味での未来です.
つまり「以下, 我々はこのように動く」という意味でwillを理解してください.

どう動くのか考えましょう.
まずwe raise A to Bという構造から意味を判定します.
構造から「A を B に向ける」という意味にならなければなりません.
その向け方を指定するのがraiseなのです.
そしてraiseの意味は「(持ち)上げる」です.
ここでは次のように理解してください.

- 予想 (conjecture) を公理 (postulate) の地位 (status) まで持ち上げる.

ここでthis conjectureは第6文の内容を受けています.
いま公理と訳したpostulateはふつう公準と訳すようです.
ある理論体系の基礎として成り立つことを認めて進める言明を指します.
要は証明抜きで正しいと認める言明のことで議論の前提です.
補足でもう少し詳しくコメントします.
####### (the purport of which will hereafter be called the Principle of Relativity)
修飾はなるべく修飾したい語の近くに置く原則からすれば,
これはthis conjectureの補足説明と思えばいいでしょう.

構造を理解するためにまずwhich節の中身を単純化して考えると
which is called Aが見えてきます.
これを次のように置き換えれば元の文章です.

- is $\to$ will be
- 副詞hereafterを挿入
- A $\to$ the Principle of Relativity

さてwhich節は明らかに主語がありません.
主語は何だと思えばいいでしょうか?
実は主語はthe purport of this conjectureです.
この挿入句が難しいのは主語の判断です.
関係代名詞節として先行詞はthis conjectureであり,
これはthe purport of this conjectureという形で入ります.

Purportは「趣旨」と言った意味で,
定冠詞がついていることに注意してください.
Conjectureの内容を指しているだけなので,
上の訳では「これ」と軽く訳しています.
Hereafterは「今後この論文の中では」と訳すといいでしょう.

The Principle of Relativityはもちろん「相対性原理」です.
この時点で既に定冠詞theがついています.
原理や基本法則を追い求める物理でprincipleは最重要単語です.
Relativityも相対性理論のrelativityなので当然大事です.
単語の先頭が大文字になっていることにも注意してください.
###### 主節2
####### 全体構造
まず等位接続詞の and でつながっていることに注意してください.
当然同じ系統の意味の文になっているはずです.
その上で第二文を見ると主語がありません.
この主語は第一文と同じweと判定すればいいでしょう.

改めて文構造を意識した形で主節2を再掲します.

- (主節2) we also introduce another postulate
    - , which is only apparently irreconcilable with the former
    - , namely, that light is always propagated
        - in empty space
        - with a definite velocity $c$
            - which is independent of the state of motion of the emitting body
####### we also introduce another postulate
主節2の基本構造で, ごく単純な第三文型SVOです.
Introduceは「導入する」という意味です.
Alsoはtooと同じで,
postulateにanother (an + other)という不定冠詞がついています.
これが何かが気になるのでもちろん補足説明があります.
ひとつはthat節の内容で,
もうひとつは関係代名詞の非制限用法で説明が入っています.
####### , which is only apparently irreconcilable with the former
きちんと意味が取れることが大事なので文型の解釈には自由度があります.
ここではis irreconcilable withを動詞句と見て第三文型SVOとして考えます.

Only apparentlyは副詞がふたつついているだけで,
文法的な問題はありません.
目的語のthe formerは「前者」という意味です.
主節1のa postulateと対比させています.
やはり定冠詞に注意してください.
ちなみにformerの対義語はlatterで「後者」です.

Apparentlyは「一見」という意味の副詞で,
irreconcilableは「調和しない, 矛盾する」と言った意味の形容詞です.

読解上面白いのは動詞・副詞のセットとその意味です.
動詞句中のirreconcilableのirは否定の接頭辞です.
そしてonly apparentlyは「見かけだけ」と訳せるのでやや否定的な意味があります.
「見かけ上は第一の公理と矛盾しているように見えるかもしれないが実はそうではない」という挿入です.
ちなみにapparentlyは「見かけ上」と「明白に」という相反するような意味があります.
ここの訳語では「見かけ上」を取りました.
####### , namely, that light is always propagated in empty space with a definite velocity $c$
Another postulateの実質的な内容であるthat節を見てみましょう.
基本構造は次の通りでごく単純です.

- light is propagated

受身になっていて面倒ではあるもののpropagateの意味も一緒にして考えると,
形式的にはbe propagatedが動詞(句)の第一文型SVとみなせます.
受身系はふつうの第五文型の枠組みに入りません.
無理に五文型の枠には入れずに柔軟に考える必要があります.
物理学でのlightはふつう無冠詞扱いのようです.

さて, 第一文型と思うとその存在の様子が気になります.
存在する場所はin empty spaceで示されていて,
どのような状態で存在するかがwith a definite velocity $c$で示されています.
ここでspaceは無冠詞,
velocityはaと不定冠詞がついていることに注意しましょう.
つまりvelocityは正体不明なので補足説明がほしくなります.
それが最後のwhichの関係代名詞節です.

意味を確認します.
Namelyは「つまり」という意味の副詞で,
lightはもちろん「光」です.
Alwaysは「常に」という意味の副詞で,
propagatedは「(光の波が) 伝わる, 伝播する」という意味のpropagateの過去分詞です.

Empty spaceは直訳すると「何もない空間」という意味で,
物理の文章の日本語訳としては「真空」(vacuum)と訳すべきでしょう.
ここでは無冠詞で出てくることに注意してください.
物理・数学ではいろいろな空間が出てくるのでspaceはよく可算名詞として出てくる一方,
ここでは抽象的な空間の意味で捉えています.
真空という概念自体も物理ではなかなか厄介で,
例えば場の量子論では理論としてもいろいろな真空があり,
具体的な可算名詞として捉えなければいけない場面もよくあります.
他にも例えば日本工業規格(JIS)では「大気圧よりも低い状態」を真空と定義しています.

A definite velocityは「一定の速度」です.
Velocityは力学で出てくる速度でやはり重要単語です.

イタリックの小文字の$c$は一定不変の光速を表す定数として物理の中で使われています.
この英訳では現在の慣習に合わせて小文字の$c$を使っていますが,
アインシュタインのドイツ語の原論文では大文字の$V$で書かれています.
もちろん歴史的な事情によります.
####### which is independent of the state of motion of the emitting body
A definite velocity $c$の補足説明のwhich節です.
基本構造はwhich is independent of the state ---です.
動詞がisなので主語は単数であり,
そこからもa velocityが先行詞が主語になっていることが推測できます.

ここもbe independent ofを動詞句とした第三文型SVOとみて考えましょう.
目的語はthe state of motionです.
名詞stateに定冠詞がついているのが重要です.
何のmotionなのかを明確にするため,
さらにof the emitting bodyがあります.
ここにもbodyに定冠詞がついていることに注意してください.
このふたつのtheは日本人にはなかなかつけられない定冠詞ではないでしょうか.

意味を確認します.
Independentは「独立した, 依存しない」という意味の形容詞です.
Stateは「状態」でmotionは「運動」です.
Emit (emitting)は「放出する」という意味の動詞で,
ここでは光を放出しているという意味です.
光の放出にはemitを良く使うので覚えておきましょう.
似たような意味で輻射(放射)という言葉があり,
ふつうradiationを使います.
Bodyは「物体」です.

Light is propagatedのpropagatedは日本語では「光が進む」と訳して構いませんが,
英語では「伝播する」を意味するpropagateを使うことに注意してください.
Empty space は真空」です.
ふつうはvacuumと書きます.
ドイツ語で(im) leeren Raumeと書かれているの忠実に訳したのでしょう.

A definite velocity $c$「一定の速度$c$」です.
物理としての注意を入れておくと,
速度$c$で進むのは真空中だけであることも注意してください.
現代物理では定数であることを強調して光の速度にはconstantの$c$を使います.
ドイツ語原文では真空中の光速を大文字の$V$で表しています.
####### 読解上のポイント
「一見すると前者と調和しない」という部分です.
何故かというとこの文で説明がないからです.
人によってはこの部分の理解でつまずくでしょう.
このあとの本文で追加説明があるかもしれませんし,
論文を読むレベルの人間なら何も言わなくてもわかるだろうと思われて省略されているのかもしれません.
何にせよ論文読解の上でひとつ問題が提起されたとも読めます.
文章に接するとき著者との対話をしているスタンスで臨むのが大事です.

念のため調和しない(ように見える)理由を簡単に説明しておきましょう.
これは高校レベルの力学を知っていれば解決する問題です.
電車の中でボールを投げたとき,
ニュートン力学ではそのボールの速度には電車の速度も加えるべきですが,
光に対してはそう考えないと言っています.
####### 全体のまとめ
この文は副詞や挿入句でくどいくらいに細かい注意が出てきました.
アインシュタインの原論文ではこれからもこの手の細かい注意がくどいくらいに出てきます.
当時の理論物理の混沌とした状況を少しでもクリアにしようという意識を感じます.

念のため書いておくとここでの「見かけ上の矛盾」は次のような意味です.

- 第一公理は「絶対静止の概念の否定」である.
- 第二公理は「光速は常に定数であるという絶対性」である.
- ニュートン力学では相対速度を考える.
    - 光速は放射された物体の速度を考える必要がある.
    - 第二公理ではその事情を無視している.
    - 第一公理からすると光が出てくる物体は静止しているようにみなさなければいけないはず.
    - どう考えると整合的になるのか?

この「見かけだけの」矛盾をどう乗り越えるかが論文でも当面のテーマになるはずです.
そう思って読解を進めてください.
#### 単語
##### 英語
- ★ we = 私達
- will: 助動詞
- raise = 持ち上げる
- this = これ
- conjecture = 予想
- the: 定冠詞
- purport = 趣旨
- of: 前置詞
- which: 関係代名詞
- hereafter = 今後
- be: be 動詞の原形
- called $¥gets$ call = 呼ぶ
- Principle = 原理
- Relativity = 相対性
- to: 前置詞
- status = 地位
- a: 不定冠詞
- postulate = 公準 (公理)
- and: 等位接続詞
- also = 同様に
- introduce = 導入する
- another = もうひとつ
- is $¥gets$ be
- apparently = 一見すると
- ★ irreconcilable = ---と矛盾した
- with: 前置詞
- former = 前者の
- namely = すなわち
- that: 関係代名詞
- light = 光
- always = いつも
- propagated $¥gets$ propagate = 伝播する
- in: 前置詞
- empty: 空の
- space: 空間
    - empty space = vacuum = 真空
- definite = 確かな
- velocity = 速度
- independent = 独立の
- state = 状態
- motion = 運動
- emitting $¥gets$ emit = 放出する
- body = 物体
##### ドイツ語
- wir = we
- wollen = will
- diese $¥gets$ dieser = these
- Vermutung = assumption
- deren: 関係代名詞
- Inhalt = content
- im = in + dem
- folgenden $¥gets$ folgend = following
- Prinzip = principle
- der: 定冠詞
- Relativität = relativity
- genannt $\gets$ nennen = name
- werden = will
- wird $\gets$ werden
- zur = zu + der
- Voraussetzung = postulate
- erheben = raise
- und = and
- außerdem = in addition
- die: 定冠詞
- mit: 前置詞
- ihm = him
- nur = only
- scheinbar = apparently
- unerträglich = unbearable
- einführen = introduce
- dass = so that
- sich = itself
- das: 定冠詞
- Licht = light
- leeren $\gets$ leer = empty
- Raume
    - leeren Raume = vacuum
- stets = always
- mit: 前置詞
- einer $\gets$ ein = a, one
- bestimmten = to determine
- vom = von + dem
- Bewegungszustande $\gets$ Bewegungszustand, Bewegung + zustand = 運動状態
- des: 定冠詞
- emittierenden $¥gets$ emittierend = emit の現在分詞
- Körpers $\gets$ Körper = body
- unabhängigen $\gets$ unabhängig = independent
- Geschwindigkeit = velocity
- fortpflanze = reproduce
##### フランス語
#### 補足
##### 相対性原理
相対性原理が出てくる文なのでやはり決定的に大事な文です.

論文が書かれた時点では一次の微少量,
つまり一次近似まででしか成り立つことがわかっていない言明がありました.
高次まで成り立つかわかりませんし,
厳密に成り立つかどうかはなおさらです.
これを一気に厳密に成り立つとし,
さらに原理のレベルにまで持ち上げるという非常に強い主張をしています.
##### 公理・公準
名詞postulateはふつう公準と訳すようです.
数学だとふつう公理はaxiomをあてます.
以下で説明する理由によってpostulateを公理と訳しました.

そもそも公準・公理という日本語自体がわからないでしょうから,
補足しておきます.
これはユークリッド幾何に由来する言葉です.
哲学などでは区別して使われているかもしれません.
しかし数学や物理では必ずしもはっきりした区別はありません.
とりあえずは同じ意味だと思ってもらって構いません.

公理は物理よりも数学や論理学でよく出てきます.
ときどき特に公理は「自明な前提」のように言われることもあります.
少し凝った話をしようと思うと初学者にとっては何が・どこか自明かわかりません.
短に理論を進めるための仮定・議論の前提だと思ってください.
##### 予想
Conjectureは「予想」と訳します.
数学でもよく使われる単語です.
いくつかの傍証があって成り立つとは思われているものの,
まだ完全解決にいたらない言明は予想と呼ばれます.
数論に関わるフェルマー予想やゴールドバッハ予想などが有名でしょう.
この予想がconjectureです.
##### 光速を表す文字$c$
ドイツ語原文とフランス語では大文字$V$を使っていて,
英語では$c$を使っています.
現代物理では英語のように光速には小文字の$c$をあてています.
これは真空中での光速の値を定数として採用していて,
時空の単位の基準になっています.

もちろんドイツ語の原論文が書かれた頃はそうした認識がなかったので,
単に論文中で特殊な意味を持たせた大文字の$V$で書かれています.
##### 黒体輻射
Radiation (輻射)はアインシュタインの他の仕事とも関係が深いので,
簡単に補足説明しておきます.

黒体輻射(black body radiation)の議論があり,
同じ1905年にアインシュタインが革命的な論文を書いています.
どのくらい革命的かと言えば,
アインシュタインのノーベル賞の業績はこの黒体輻射に関する光電効果の説明に対してあてられたほどです.
正確にはこれ以外にもいくつか光電効果の論文を書いていてそれらも含むようですが,
1905年の論文の意義は薄れません.
